Prevodilac: Ivana Krivokuća
Lektor: Tijana Mihajlović
Poslednjih 50 godina,
dosta pametnih, dobro snabdevenih ljudi -
neki od vas, bez sumnje -
pokušavali su da otkriju
kako smanjiti siromaštvo
u Sjedinjenim Državama.
Ljudi su stvorili i uložili milione dolara
u neprofitne organizacije
sa misijom pomaganja
ljudima koji su siromašni.
Osnovali su ekspertske organizacije
koje izučavaju pitanja poput obrazovanja,
stvaranja poslova i izgradnje resursa,
a zatim se zalagali da politika podrži
naše najmarginalizovanije zajednice.
Pisali su knjige i kolumne
i držali strastvene govore,
osuđujući jaz u bogatstvu
zbog kojeg je sve više i više ljudi
ukopano na najnižem dnu lestvice prihoda.
Ta nastojanja su pomogla.
Ipak, to nije dovoljno.
Naše stope siromaštva poslednjih 50 godina
se nisu toliko promenile,
otkada je pokrenut rat protiv siromaštva.
Ovde sam da bih vam rekla
da smo prevideli
najsnažniji i najpraktičniji resurs.
Evo ga:
ljudi koji su siromašni.
Gore u levom uglu
su Džiobana, Sintija i Berta.
Upoznale su se
kada su sve imale sitnu decu,
preko časova roditeljstva
u centru za porodične resurse
u San Francisku.
Dok su se zajedno razvijale
kao roditelji i prijatelji,
dosta su pričale o tome koliko je teško
zaraditi novac kada su vam deca mala.
Dnevni boravak za decu je skup,
košta više nego što bi zaradile na poslu.
Njihovi muževi su radili,
ali i one su želele
da doprinesu finansijski.
Stoga su skovale plan.
Započele su posao sa čišćenjem.
Izlepile su flajere po naselju
i podelile vizit karte
svojim porodicama i prijateljima
i uskoro su ih zvali klijenti.
Dve od njih bi očistile
kancelariju ili kuću,
a jedna od njih bi čuvala decu.
Rotirale su se oko toga ko bi čistio,
a ko bi čuvao decu.
(Smeh) To je sjajno, zar ne?
(Smeh)
I delile su novac na tri dela.
Nisu imale puno radno vreme,
niko nije mogao da čuva klince ceo dan,
ali je značilo njihovim porodicama.
Dodatni novac za račune
kada su skraćeni muževljevi sati rada.
Novac za kupovinu odeće deci dok rastu.
Malo dodatnog novca u džepu
da bi osetile nešto nezavisnosti.
U desnom gornjem uglu
su Tereza i njena ćerka Brijana.
Brijana je jedno od one dece
sa živahnom, zaraznom,
društvenom ličnošću.
Na primer, kada se Rouzi,
devojčica koja je govorila samo španski,
doselila pored njih,
Brijana, koja je govorila samo engleski,
pozajmila je tablet svoje majke
i pronašla aplikaciju za prevođenje
da bi njih dve mogle da komuniciraju.
(Smeh)
Znam, je l' da?
Rouzina porodica pripisuje Brijani zasluge
za pomaganje Rouzi da nauči engleski.
Pre nekoliko godina,
Brijana je počela da se upinje akademski.
Postajala je frustrirana i nekako povučena
i ponašala se neprimereno na časovima.
Njena majka je bila veoma uznemirena
zbog onog što se dešavalo.
Zatim su saznali
da će morati da ponavlja drugi razred
i Brijana je bila očajna.
Njena majka se osećala beznadežno,
preplavljeno i usamljeno
jer je znala da njena ćerka
ne dobija podršku koja joj je potrebna,
a nije znala kako da joj pomogne.
Jednog popodneva, Tereza se našla
sa grupom prijateljica
i jedna od njih je upitala:
„Tereza, kako si?”
Briznula je u plač.
Kada je podelila svoju priču,
jedna od prijateljica je rekla:
„Prošla sam kroz isto to
sa svojim sinom pre oko godinu dana.”
U tom trenutku,
Tereza je shvatila
da je dobar deo njene borbe
bio u tome što nije imala nikoga
sa kim bi o tome razgovarala.
Zato je osnovala grupu podrške
za roditelje poput nje.
Na prvom susretu
je bila ona i još dvoje ljudi,
ali vest se proširila
i uskoro se 20, 30 ljudi
pojavilo na mesečnim sastancima
koje je organizovala.
Stigla je od osećanja bespomoćnosti
do shvatanja koliko je u stanju
da podrži svoju ćerku
uz podršku drugih ljudi
koji su prolazili kroz iste borbe.
Brijani fantastično ide -
odlično joj ide akademski
i društveno.
U sredini je moj čovek Bakir,
stoji ispred Blekstar kafića sa knjigama,
kojim on rukovodi u delu svoje kuće.
Dok ulazite kroz vrata,
Bakir vas pozdravlja
sa „Dobrodošli u crnu kuću”.
(Smeh)
Kada uđete, možete da naručite
alžirsku sušenu piletinu,
možda veganski hamburger sa orasima,
ili ćureći semič.
To je semič - a ne sendvič.
Obrok morate završiti
uz koju kap neobranog mleka,
koje je na par mesta
iznad američkih šupljih krofni
i napravljeno po vrlo posebnom
porodičnom receptu.
Zaista, vrlo je tajanstven,
neće vam ga otkriti.
Međutim, Blekstar je mnogo više od kafića.
Za decu u komšiluku,
to je mesto gde odlaze posle škole
radi pomoći oko domaćeg zadatka.
Za odrasle, to je mesto gde idu
da saznaju šta se dešava u komšiluku
i da dele utiske sa prijateljima.
To je mesto održavanja nastupa.
To je dom pesnika, muzičara i umetnika.
Bakir i njegova partnerka Nikol,
sa svojom bebom privezanom za njena leđa,
tamo su u mešavini svega toga,
služe kafu,
uče decu kako da igraju mankalu,
ili slikaju plakat
za predstojeći događaj u zajednici.
Ja sam radila sa ljudima kao što su oni
i učila sam od njih
više od 20 godina.
Organizovala sam
protiv zatvorskog sistema,
koji pogađa siromašne ljude,
naročito ljude crne kože,
urođenike i Latinoamerikance,
alarmantnom stopom.
Radila sam sa mladim ljudima
koji ispoljavaju nadu i obećanje,
uprkos tome što su na udaru
rasističke discipline u svojim školama
i nasilja policije u svojim zajednicama.
Učila sam od porodica
koje puštaju na slobodu
svoju domišljatost i izdržljivost
da bi kolektivno stvorili svoja rešenja.
A nisu fokusirani samo na novac.
Bave se obrazovanjem,
stanovanjem, zdravstvom, zajednicom -
stvarima do kojih je svima nama stalo.
Gde god da odem,
vidim ljude koji su bez prebijene pare,
ali ne i prebijeni.
Vidim ljude koji se bore
da ostvare svoje dobre ideje,
kako bi mogli da stvore
bolji život za sebe,
svoje porodice, svoje zajednice.
Džiobana, Sintija, Berta,
Tereza ​​i Bakir su pravilo,
a ne sjajni izuzetak.
Ja sam izuzetak.
Odrasla sam uz tihu ali žestoku
samohranu majku u Ročesteru, Njujorku.
Išla sam autobusima
u školu u predgrađu, iz komšiluka
koji su mnogi moji drugovi iz razreda
i njihovi roditelji smatrali opasnim.
Sa osam godina, bila sam ključonoša.
Vratila bih se kući posle škole svaki dan,
uradila domaći i kućne poslove
i čekala moju majku da se vrati kući.
Posle škole bih otišla
u prodavnicu na uglu
i kupila konzervu raviola Šef Bojardi,
koje bih zagrejala na ringli
za svoju popodnevnu užinu.
Kad bih imala malo više para,
kupila bih pitu sa voćem „Domaćica”.
(Smeh)
Sa višnjom.
Nije dobra kao kap neobranog mleka.
(Smeh)
Bili smo siromašni kad sam bila dete,
ali sada posedujem kuću
u rastućem bogatom naselju
u Oklandu, Kalifornija.
Izgradila sam karijeru.
Moj muž je vlasnik preduzeća.
Imam penzioni račun.
Mojoj ćerki nije dozvoljeno
ni da uključi šporet
osim ako je odrasla osoba u kući
i to ne mora da uradi,
jer ona ne mora da ima istu samostalnost
koju sam ja imala na njenom uzrastu.
Raviole moje dece su organskog porekla
i pune stvari poput spanaća i sira rikote,
jer imam luksuz izbora
kada se radi o tome šta moja deca jedu.
Ja sam izuzetak,
ne zato što sam talentovanija od Bakira
ili zato što je moja majka više radila
od Džiobane, Sintije ili Berte,
ili je više brinula od Tereze.
Marginalizovane zajednice su pune
pametnih, talentovanih ljudi,
koji se guraju, rade i donose novine,
baš kao naši najcenjeniji
i najnagrađivaniji direktori.
Pune su ljudi koji crpe snagu
iz svoje izdržljivosti
da bi ustali svakog dana,
da bi odveli decu u školu
i da bi otišli
na nedovoljno plaćene poslove,
ili da bi stekli obrazovanje
koje će ih ostaviti u dugovima.
Pune su ljudi koji primenjuju
svoju pronicljivu inteligenciju
da rastegnu minimalnu platu,
ili balansiraju posao i nešto sa strane
da bi sastavili kraj s krajem.
Pune su ljudi koji rade za sebe i druge,
bilo da se radi o podizanju lekova
za starijeg komšiju,
ili pozajmici novca da brat ili sestra
mogu da plate telefonski račun
ili kad samo treba
da se pripaze dece iz komšiluka
od prednjih stepenica.
Ja sam izuzetak zbog sreće i privilegija,
ne zbog napornog rada,
a nisam skromna niti se degradiram -
ja sam neverovatna.
(Smeh)
Ipak, većina ljudi naporno radi.
Naporan rad je zajednički imenitelj
u ovoj jednačini,
i umorna sam od priče koju pričamo
kako naporan rad vodi uspehu,
jer to omogućava -
hvala -
(Aplauz)
jer ta priča dopušta da mi koji uspemo
verujemo da to zaslužujemo
i implicira
da oni koji ne uspeju, to ni ne zaslužuju.
Govorimo sebi, u nekom kutku uma,
a ponekad i naglas:
„Mora da nešto nije u redu
sa tim jadnicima.”
Imamo širok opseg uverenja
o tome šta to nije u redu.
Neki ljudi pričaju
kako su siromašni lenji gotovani
koji varaju i lažu
da bi se izvukli od poštenog rada.
Drugi više vole priču
o tome da su siromašni bespomoćni
i da su verovatno imali nemarne roditelje
koji im nisu dovoljno čitali,
a samo da su im rekli šta da rade
i da su im pokazali pravi put,
mogli su uspeti.
Za svaku priču koju čujem
koja demonizuje siromašne samohrane majke
ili odsutne očeve,
što je način na koji ljudi
posmatraju moje roditelje,
imam 50 koje iznose drugačiju priču
o istim takvim ljudima,
koji se pojavljuju svakoga dana
i daju sve od sebe.
Ne kažem da pojedine
od negativnih priča nisu istinite,
ali te slike nam ne omogućavaju
da zaista vidimo ljude onakim kakvi jesu,
jer nam ne prikazuju celu sliku.
Poluistine i ograničeni zapleti
su nas ubedili
da siromašni ljudi imaju problem
koji treba rešiti.
Šta ako bismo prepoznali
da su ljudi oni koji rade,
a da je naš pristup ono što je pokvareno?
Šta ako bismo shvatili
da su eksperti koje tražimo,
ekperti koji su nam potrebni
da ih sledimo,
upravo siromašni ljudi?
Šta bi bilo kada bismo,
umesto nametanja rešenja,
dodali vatru
na njihov već postojeći plamen?
Ne usmeravajući -
čak ni osnažujući -
već samo podstičući njihovu inicijativu.
Malo severnije odavde,
imamo primer kako bi to moglo izgledati:
Silicijumska dolina.
Čitava industrija preduzetničkog kapitala
je odrasla sa uverenjem da,
ako ljudi imaju dobre ideje
i želju da ih izraze,
treba da im damo mnogo, mnogo para.
(Smeh)
Zar ne? Ali gde je naša strategija
za Terezu i Bakira?
Nema inkubatora za njih,
nema akceleratora, nema stipendija.
Kako se to Džiobana, Sintija i Berta
zapravo razlikuju
od bilo kog Marka Cukerberga na svetu?
Bakir ima iskustvo i staž.
Stavila bih svoj novac na njega.
Dakle, smatrajte ovo pozivom
na preispitivanje pogrešnih strategija.
Hajde da zgrabimo ovu priliku
da ostavimo istrošene, pogrešne priče,
a poslušamo i sagledamo istinite priče,
lepše složene priče
o tome ko su marginalizovani ljudi,
porodice i zajednice.
Odvojiću vreme
da se obratim svojim ljudima.
Ne možemo da čekamo
da neko drugi ovo ispravi.
Podsetimo se za šta smo sposobni;
svega ono što smo izgradili
uz krv, znoj i snove;
svih točkića koji se i dalje okreću;
svih ljudi koji ostaju na površini
zbog našeg mukotrpnog rada.
Setimo se da posedujemo magiju.
Ako vam je potrebno malo inspiracije
da osvežite pamćenje,
čitajte „Parabolu o sejaču”
Oktavije Batler.
Slušajte „Pismo iz Birmingemskog zatvora”
od velečasnog Kinga.
Poslušajte kako Suheir Hamad
recituje „Prvo pisanje otkada”,
ili kako Esperanca Spalding
izvodi „Crno zlato”.
Zadubite se u umetnost Kehinde Vajli
ili Favijane Rodrigez.
Pogledajte ruke svoje bake
ili u oči nekog ko vas voli.
Mi smo čarobni.
Pojedinačno,
nemamo mnogo bogatstva ni moći,
ali kolektivno smo nezaustavljivi.
I trošimo mnogo svog vremena i energije
u organizovanju naše moći da bismo tražili
promenu sistema koji nisu stvoreni za nas.
Umesto da pokušavamo da promenimo
niti postojećih načina,
hajde da ispletemo i izrežemo
novu žestoku tkaninu.
Hajde da upotrebimo
nešto naše znatne kolektivne snage
u pravcu pronalaženja i oživljavanja
novih načina postojanja
koji funkcionišu za nas.
Dezmond Tutu govori o konceptu ubuntu
u kontekstu procesa
za istinu i pomirenje Južne Afrike
sa kojim su otpočeli nakon aparthejda.
On kaže da to znači:
„Moja ljudskost je upletena,
neraskidivo povezana, sa tvojom;
pripadamo skupini života.”
Skupini života.
Proces za istinu i pomirenje
započeo je podizanjem glasova
onih koji se ranije nisu čuli.
Ako ova zemlja hoće da ispuni
svoja obećanja slobode i pravde za sve,
onda moramo da povisimo
glasove naših nečujnih,
ljudi kao što su Džiobana,
Sintija i Berta,
Tereza i Bakir.
Moramo iskoristiti
njihova rešenja i ideje.
Moramo poslušati njihove istinite priče,
njihove prelepe složene priče.
Hvala.
(Aplauz)